---
title: Review Notes
description: 2021년05월15일cbt
author: "Woojin JEON"
categories: Engineer Information Processing
tags: [Engineer Information Processing]
---

### 1과목. 소프트웨어 설계 (Total: 20, Wrong: 7)

1. 유스케이스(Usecase)에 대한 설명 중 옳은 것은?

   1. 유스케이스 다이어그램은 개발자의 요구를 추출하고 분석하기 위해 주로 사용한다.
   2. **액터는 대상 시스템과 상호 작용하는 사람이나 다른 시스템에 의한 역할이다.**
   3. 사용자 액터는 본 시스템과 데이터를 주고받는 연동 시스템을 의미한다.
   4. 연동의 개념은 일방적으로 데이터를 파일이나 정해진 형식으로 넘겨주는 것을 의미한다.

2. 객체지향 기법에서 같은 클래스에 속한 각각의 객체를 의미하는 것은?

   1. **instance**
   2. message
   3. method
   4. module

3. GoF (Gangs of Four) 디자인 패턴에 대한 설명으로 틀린 것은?

   1. factory method pattern은 상위클래스에서 객체를 생성하는 인터페이스를 정의하고, 하위클래스에서 인스턴스를 생성하도록 하는 방식이다.
   2. prototype pattern은 prototype을 먼저 생성하고 인스턴스를 복제하여 사용하는 구조이다.
   3. **bridge pattern은 기존에 구현되어 있는 클래스에 기능 발생 시 기존 클래스를 재사용할 수 있도록 중간에서 맞춰주는 역할을 한다.**
   4. mediator pattern은 객체간의 통제와 지시의 역할을 하는 중재자를 두어 객체지향의 목표를 달성하게 해준다.

4. UML 다이어그램이 아닌 것은?

   1. 액티비티 다이어그램(Activity diagram)
   2. **절차 다이어그램(Procedural diagram)**
   3. 클래스 다이어그램(Class diagram)
   4. 시퀀스 다이어그램(Sequence diagram)

5. UML 모델에서 한 객체가 다른 객체에게 오퍼레이션을 수행하도록 지정하는 의미적 관계로 옳은 것은?

   1. Dependency
   2. **Realization**
   3. Generalization
   4. Association

6. 다음 중 상위 CASE 도구가 지원하는 주요기능으로 볼 수 없는 것은?

   1. 모델들 사이의 모순검사 기능
   2. **전체 소스코드 생성 기능**
   3. 모델의 오류검증 기능
   4. 자료흐름도 작성 기능

7. 요구사항 관리 도구의 필요성으로 틀린 것은?

   1. 요구사항 변경으로 인한 비용 편익 분석
   2. 기존 시스템과 신규 시스템의 성능 비교
   3. 요구사항 변경의 추적
   4. 요구사항 변경에 따른 영향 평가

### 2과목. 소프트웨어 개발 (Total: 20, Wrong: 7)

1. 다음 중 단위 테스트를 통해 발견할 수 있는 오류가 아닌 것은?

   1.알고리즘 오류에 따른 원치 않는 결과
   2. 탈출구가 없는 반복문의 사용
   3. **모듈 간의 비정상적 상호작용으로 인한 원치 않는 결과**
   4. 틀린 계산 수식에 의한 잘못된 결과

2. 소프트웨어 테스트와 관련한 설명으로 틀린 것은?

   1. 화이트 박스 테스트는 모듈의 논리적인 구조를 체계적으로 점검할 수 있다.
   2. 블랙박스 테스트는 프로그램의 구조를 고려하지 않는다.
   3. 테스트 케이스에는 일반적으로 시험 조건, 테스트 데이터, 예상 결과가 포함되어야한다.
   4. **화이트박스 테스트에서 기본 경로(BasisPath)란 흐름 그래프의 시작 노드에서 종료노드까지의 서로 독립된 경로로 싸이클을 허용하지 않는 경로를 말한다.**

3. 디지털 저작권 관리(DRM) 구성 요소가 아닌 것은?

   1. **Dataware house**
   2. DRM Controller
   3. Packager
   4. Contents Distributor

4. 블랙박스 테스트를 이용하여 발견할 수 있는 오류가 아닌 것은?

   1. 비정상적인 자료를 입력해도 오류 처리를 수행하지 않는 경우
   2. 정상적인 자료를 입력해도 요구된 기능이 제대로 수행되지 않는 경우
   3. **반복 조건을 만족하는데도 루프 내의 문장이 수행되지 않는 경우**
   4. 경계값을 입력할 경우 요구된 출력 결과가 나오지 않는 경우

5. 다음 자료를 버블 정렬을 이용하여 오름차순으로 정렬할 경우 Pass 2의 결과는?

    > 9, 6, 7, 3, 5

   1. 3, 5, 6, 7, 9
   2. 6, 7, 3, 5, 9
   3. 3, 5, 9, 6, 7
   4. **6, 3, 5, 7, 9**

6. 인터페이스 구현 검증 도구가 아닌 것은?

   1. **Foxbase**
   2. STAF
   3. watir
   4. xUnit

7. 다음 중 스택을 이용한 연산과 거리가 먼 것은?

   1. **선택정렬**
   2. 재귀호출
   3. 후위표현(Post-fix expression)의 연산
   4. 깊이우선탐색

### 3과목. 데이터베이스 구축 (Total: 20, Wrong: 5)

1. 병렬 데이터베이스 환경 중 수평 분할에서 활용되는 분할 기법이 아닌 것은?

   1. 라운드-로빈
   2. 범위 분할
   3. **예측 분할**
   4. 해시 분할

2. 데이터베이스 설계 시 물리적 설계 단계에서 수행하는 사항이 아닌 것은?

   1. 레코드 집중의 분석 및 설계
   2. 접근 경로 설계
   3. 저장 레코드의 양식 설계
   4. **목표 DBMS에 맞는 스키마 설계**

3. 병행제어 기법의 종류가 아닌 것은?

   1. 로킹 기법
   2. **시분할 기법**
   3. 타임 스탬프 기법
   4. 다중 버전 기법

4. 다음 관계 대수 중 순수 관계 연산자가 아닌 것은?

   1. **차집합(difference)**
   2. 프로젝트(project)
   3. 조인(join)
   4. 디비전 (division)

5. 릴레이션 R의 차수가 4이고 카디널리티가 5이며, 릴레이션 S의 차수가 6이고 카디널리티가 7일 때, 두 개의 릴레이션을 카티션 프로덕트한 결과의 새로운 릴레이 션의 차수와 카디널리티는 얼마인가?

   1. 24, 35
   2. 24, 12
   3. **10, 35**
   4. 10, 12

### 4과목. 프로그래밍 언어 활용 (Total: 20, Wrong: 6)

1. 페이징 기법에서 페이지 크기가 작아질수록 발생하는 현상이 아닌 것은?

   1. 기억장소 이용 효율이 증가한다.
   2. 입·출력 시간이 늘어난다.
   3. 내부 단편화가 감소한다.
   4. **페이지 맵 테이블의 크기가 감소한다.**

2. 다음 중 가장 강한 응집도(Cohesion)는?

   1. **Sequential Cohesion**
   2. Procedural Cohesion
   3. Logical Cohesion
   4. Coincidental Cohesion

3. TCP 프로토콜과 관련한 설명으로 틀린 것은?

   1. **인접한 노드 사이의 프레임 전송 및 오류를 제어한다.**
   2. 흐름 제어(Flow Control)의 기능을 수행한다.
   3. 전이 중(Full Duplex) 방식의 양방향 가상회선을 제공한다.
   4. 전송 데이터와 응답 데이터를 함께 전송할 수 있다.

4. C언어에서 연산자 우선순위가 높은 것에서 낮은 것으로 바르게 나열된 것은?

    > ㉠. (), ㉡. ==, ㉢. <, ㉣. <<,  ㉤. ||, ㉥. /

   1. **㉠, ㉥, ㉣, ㉢, ㉡, ㉤**
   2. ㉠, ㉣, ㉥, ㉢, ㉡, ㉤
   3. ㉠, ㉣, ㉥, ㉢, ㉤, ㉡
   4. ㉠, ㉥, ㉣, ㉤, ㉡, ㉢

5. C언어 라이브러리 중 stdlib.h에 대한설명으로 옳은 것은?

   1. **문자열을 수치 데이터로 바꾸는 문자 변환함수와 수치를 문자열로 바꿔주는 변환함수 등이 있다.**
   2. 문자열 처리 함수로 strlen()이 포함되어 있다.
   3. 표준 입출력 라이브러리이다.
   4. 삼각 함수, 제곱근, 지수 등 수학적인 함수를 내장하고 있다.

6. OSI 7계층 중 네트워크 계층에 대한 설명으로 틀린 것은?

   1. 패킷을 발신지로부터 최종 목적지까지 전달하는 책임을 진다.
   2. **한 노드로부터 다른 노드로 프레임을 전송하는 책임을 진다.**
   3. 패킷에 발신지와 목적지의 논리 주소를 추가한다.
   4. 라우터 또는 교환기는 패킷 전달을 위해 경로를 지정하거나 교환 기능을 제공한다.

### 5과목. 정보시스템 구축관리 (Total: 20, Wrong: 3)

1. 다음 내용이 설명하는 것은?

    > 네트워크상에 광채널 스위치의 이점인 고속 전송과 장거리 연결 및 멀티 프로토콜 기능을 활용
    > 각기 다른 운영체제를 가진 여러 기종들이 네트워크상에서 동일 저장장치의 데이터를 공유하게 함으로써, 여러 개의 저장 장치나 백업 장비를 단일화시킨 시스템

   1. **SAN**
   2. MBR
   3. NAC
   4. NIC

2. 라우팅 프로토콜인 OSPF(Open Shortest Path First)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   1. 네트워크 변화에 신속하게 대처할 수 있다.
   2. **거리 벡터 라우팅 프로토콜이라고 한다.**
   3. 멀티캐스팅을 지원한다.
   4. 최단 경로 탐색에 Dijkstra 알고리즘을 사용한다.

3. 암호화 키와 복호화 키가 동일한 암호화 알고리즘은?

   1. RSA
   2. **AES**
   3. DSA
   4. ECC
