---
title: Review Notes
subtitle: 2021년05월15일cbt
author: "Woojin JEON"
categories: Engineer Information Processing
tags: [Engineer Information Processing]
---

### 1과목. 소프트웨어 설계 (Total: 20, Wrong: 7)

1. 유스케이스(Usecase)에 대한 설명 중 옳은 것은?

   - [ ] 유스케이스 다이어그램은 개발자의 요구를 추출하고 분석하기 위해 주로 사용한다.
   - [X] 액터는 대상 시스템과 상호 작용하는 사람이나 다른 시스템에 의한 역할이다.
   - [ ] 사용자 액터는 본 시스템과 데이터를 주고받는 연동 시스템을 의미한다.
   - [ ] 연동의 개념은 일방적으로 데이터를 파일이나 정해진 형식으로 넘겨주는 것을 의미한다.

2. 객체지향 기법에서 같은 클래스에 속한 각각의 객체를 의미하는 것은?

   - [X] instance
   - [ ] message
   - [ ] method
   - [ ] module

3. GoF (Gangs of Four) 디자인 패턴에 대한 설명으로 틀린 것은?

   - [ ] factory method pattern은 상위클래스에서 객체를 생성하는 인터페이스를 정의하고, 하위클래스에서 인스턴스를 생성하도록 하는 방식이다.
   - [ ] prototype pattern은 prototype을 먼저 생성하고 인스턴스를 복제하여 사용하는 구조이다.
   - [X] bridge pattern은 기존에 구현되어 있는 클래스에 기능 발생 시 기존 클래스를 재사용할 수 있도록 중간에서 맞춰주는 역할을 한다.
   - [ ] mediator pattern은 객체간의 통제와 지시의 역할을 하는 중재자를 두어 객체지향의 목표를 달성하게 해준다.

4. UML 다이어그램이 아닌 것은?

   - [ ] 액티비티 다이어그램(Activity diagram)
   - [X] 절차 다이어그램(Procedural diagram)
   - [ ] 클래스 다이어그램(Class diagram)
   - [ ] 시퀀스 다이어그램(Sequence diagram)

5. UML 모델에서 한 객체가 다른 객체에게 오퍼레이션을 수행하도록 지정하는 의미적 관계로 옳은 것은?

   - [ ] Dependency
   - [X] Realization
   - [ ] Generalization
   - [ ] Association

6. 다음 중 상위 CASE 도구가 지원하는 주요기능으로 볼 수 없는 것은?

   - [ ] 모델들 사이의 모순검사 기능
   - [X] 전체 소스코드 생성 기능
   - [ ] 모델의 오류검증 기능
   - [ ] 자료흐름도 작성 기능

7. 요구사항 관리 도구의 필요성으로 틀린 것은?

   - [ ] 요구사항 변경으로 인한 비용 편익 분석
   - [X] 기존 시스템과 신규 시스템의 성능 비교
   - [ ] 요구사항 변경의 추적
   - [ ] 요구사항 변경에 따른 영향 평가

### 2과목. 소프트웨어 개발 (Total: 20, Wrong: 7)

1. 다음 중 단위 테스트를 통해 발견할 수 있는 오류가 아닌 것은?

   - [ ] 알고리즘 오류에 따른 원치 않는 결과
   - [ ] 탈출구가 없는 반복문의 사용
   - [X] 모듈 간의 비정상적 상호작용으로 인한 원치 않는 결과
   - [ ] 틀린 계산 수식에 의한 잘못된 결과

2. 소프트웨어 테스트와 관련한 설명으로 틀린 것은?

   - [ ] 화이트 박스 테스트는 모듈의 논리적인 구조를 체계적으로 점검할 수 있다.
   - [ ] 블랙박스 테스트는 프로그램의 구조를 고려하지 않는다.
   - [ ] 테스트 케이스에는 일반적으로 시험 조건, 테스트 데이터, 예상 결과가 포함되어야한다.
   - [X] 화이트박스 테스트에서 기본 경로(BasisPath)란 흐름 그래프의 시작 노드에서 종료노드까지의 서로 독립된 경로로 싸이클을 허용하지 않는 경로를 말한다.

3. 디지털 저작권 관리(DRM) 구성 요소가 아닌 것은?

   - [X] Dataware house
   - [ ] DRM Controller
   - [ ] Packager
   - [ ] Contents Distributor

4. 블랙박스 테스트를 이용하여 발견할 수 있는 오류가 아닌 것은?

   - [ ] 비정상적인 자료를 입력해도 오류 처리를 수행하지 않는 경우
   - [ ] 정상적인 자료를 입력해도 요구된 기능이 제대로 수행되지 않는 경우
   - [X] 반복 조건을 만족하는데도 루프 내의 문장이 수행되지 않는 경우
   - [ ] 경계값을 입력할 경우 요구된 출력 결과가 나오지 않는 경우

5. 다음 자료를 버블 정렬을 이용하여 오름차순으로 정렬할 경우 Pass 2의 결과는?

    > 9, 6, 7, 3, 5

    - [ ] 3, 5, 6, 7, 9
    - [ ] 6, 7, 3, 5, 9
    - [ ] 3, 5, 9, 6, 7
    - [X] 6, 3, 5, 7, 9

6. 인터페이스 구현 검증 도구가 아닌 것은?

   - [X] Foxbase
   - [ ] STAF
   - [ ] watir
   - [ ] xUnit

7. 다음 중 스택을 이용한 연산과 거리가 먼 것은?

   - [X] 선택정렬
   - [ ] 재귀호출
   - [ ] 후위표현(Post-fix expression)의 연산
   - [ ] 깊이우선탐색

### 3과목. 데이터베이스 구축 (Total: 20, Wrong: 5)

1. 병렬 데이터베이스 환경 중 수평 분할에서 활용되는 분할 기법이 아닌 것은?

   - [ ] 라운드-로빈
   - [ ] 범위 분할
   - [X] 예측 분할
   - [ ] 해시 분할

2. 데이터베이스 설계 시 물리적 설계 단계에서 수행하는 사항이 아닌 것은?

   - [ ] 레코드 집중의 분석 및 설계
   - [ ] 접근 경로 설계
   - [ ] 저장 레코드의 양식 설계
   - [X] 목표 DBMS에 맞는 스키마 설계

3. 병행제어 기법의 종류가 아닌 것은?

   - [ ] 로킹 기법
   - [X] 시분할 기법
   - [ ] 타임 스탬프 기법
   - [ ] 다중 버전 기법

4. 다음 관계 대수 중 순수 관계 연산자가 아닌 것은?

   - [X] 차집합(difference)
   - [ ] 프로젝트(project)
   - [ ] 조인(join)
   - [ ] 디비전 (division)

5. 릴레이션 R의 차수가 4이고 카디널리티가 5이며, 릴레이션 S의 차수가 6이고 카디널리티가 7일 때, 두 개의 릴레이션을 카티션 프로덕트한 결과의 새로운 릴레이 션의 차수와 카디널리티는 얼마인가?

   - [ ] 24, 35
   - [ ] 24, 12
   - [X] 10, 35
   - [ ] 10, 12

### 4과목. 프로그래밍 언어 활용 (Total: 20, Wrong: 6)

1. 페이징 기법에서 페이지 크기가 작아질수록 발생하는 현상이 아닌 것은?

   - [ ] 기억장소 이용 효율이 증가한다.
   - [ ] 입·출력 시간이 늘어난다.
   - [ ] 내부 단편화가 감소한다.
   - [X] 페이지 맵 테이블의 크기가 감소한다.

2. 다음 중 가장 강한 응집도(Cohesion)는?

   - [X] Sequential Cohesion
   - [ ] Procedural Cohesion
   - [ ] Logical Cohesion
   - [ ] Coincidental Cohesion

3. TCP 프로토콜과 관련한 설명으로 틀린 것은?

   - [X] 인접한 노드 사이의 프레임 전송 및 오류를 제어한다.
   - [ ] 흐름 제어(Flow Control)의 기능을 수행한다.
   - [ ] 전이 중(Full Duplex) 방식의 양방향 가상회선을 제공한다.
   - [ ] 전송 데이터와 응답 데이터를 함께 전송할 수 있다.

4. C언어에서 연산자 우선순위가 높은 것에서 낮은 것으로 바르게 나열된 것은?

    > ㉠. (), ㉡. ==, ㉢. <, ㉣. <<,  ㉤. ||, ㉥. /

   - [X] ㉠, ㉥, ㉣, ㉢, ㉡, ㉤
   - [ ] ㉠, ㉣, ㉥, ㉢, ㉡, ㉤
   - [ ] ㉠, ㉣, ㉥, ㉢, ㉤, ㉡
   - [ ] ㉠, ㉥, ㉣, ㉤, ㉡, ㉢

5. C언어 라이브러리 중 stdlib.h에 대한설명으로 옳은 것은?

   - [X] 문자열을 수치 데이터로 바꾸는 문자 변환함수와 수치를 문자열로 바꿔주는 변환함수 등이 있다.
   - [ ] 문자열 처리 함수로 strlen()이 포함되어 있다.
   - [ ] 표준 입출력 라이브러리이다.
   - [ ] 삼각 함수, 제곱근, 지수 등 수학적인 함수를 내장하고 있다.

6. OSI 7계층 중 네트워크 계층에 대한 설명으로 틀린 것은?

   - [ ] 패킷을 발신지로부터 최종 목적지까지 전달하는 책임을 진다.
   - [X] 한 노드로부터 다른 노드로 프레임을 전송하는 책임을 진다.
   - [ ] 패킷에 발신지와 목적지의 논리 주소를 추가한다.
   - [ ] 라우터 또는 교환기는 패킷 전달을 위해 경로를 지정하거나 교환 기능을 제공한다.

### 5과목. 정보시스템 구축관리 (Total: 20, Wrong: 3)

1. 다음 내용이 설명하는 것은?

    > 네트워크상에 광채널 스위치의 이점인 고속 전송과 장거리 연결 및 멀티 프로토콜 기능을 활용
    > 각기 다른 운영체제를 가진 여러 기종들이 네트워크상에서 동일 저장장치의 데이터를 공유하게 함으로써, 여러 개의 저장 장치나 백업 장비를 단일화시킨 시스템

   - [X] SAN
   - [ ] MBR
   - [ ] NAC
   - [ ] NIC

2. 라우팅 프로토콜인 OSPF(Open Shortest Path First)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

   - [ ] 네트워크 변화에 신속하게 대처할 수 있다.
   - [X] 거리 벡터 라우팅 프로토콜이라고 한다.
   - [ ] 멀티캐스팅을 지원한다.
   - [ ] 최단 경로 탐색에 Dijkstra 알고리즘을 사용한다.

3. 암호화 키와 복호화 키가 동일한 암호화 알고리즘은?

   - [ ] RSA
   - [X] AES
   - [ ] DSA
   - [ ] ECC
